¡Qué maravilla!
Escuchame, vení, vení.
Vení, por favor.
¿Podés hacerle después de esa foto a Beatriz cuando te dice a Raffarito y ahora cuando se la entrega?
¿Hacela?
Me lo habían contado esto.
Me habían contado... Un segundo que ya viene la señora.
Sí, sí.
Un segundo que viene la señora.
Porque queremos hacerle la foto cuando usted le entrega a ella la... Un segundo.
que me suba una silla traiga una silla traigala me habian contado esto mi idea es contar este
No, no te preocupes.
Hay tantos problemas.
Está la guerra de Irán, Irak, al lado de eso que... El país, las bombas, las explosiones.
La idea es un poco, es un número especial que va a cerrar este lunes.
Entonces hoy tenemos que dejar la parte de texto y lista.
Y un poco es la España que has encontrado, ¿no es cierto?
En principio, después yo te diría otras cosas, ¿no es cierto?
¿Cuál es la España que encontró Beatriz Gide?
Bueno, la España que encontré...
Es, de alguna manera, el resultado de esa misma España que me ha venido protegiendo.
Por vos, eh.
Gracias.
Que me ha venido protegiendo y a la cual he espiado, por decir así, estos seis últimos años, donde yo venía y me encerraba en un hotel que vos muy bien sabés escribir.
Y, de alguna manera, donde pude escribir.
Es una España...
que despierta, magnífica y anhelante hacia la cultura, hacia buscar una ruta para el hombre con todas las idas y venidas y los paros y los parados y todo el mundo en zozobra y sin embargo
Es una misma España con fe y con saber que no se puede volver atrás.
Es decir, es la España que he encontrado.
Yo pienso que desde que he llegado hace dos meses he visto que no solamente el Instituto de Cooperación Americana, sino hay diez conciertos, tres conferencias diarias, hay congresos.
Una intensidad cultural tan maravillosamente organizada que hay momentos que siento hasta envidia.
Y pienso que nosotros, y se lo decía a los ministros de Cultura nuestro, a Gorostiza, a O'Donnell, que son los que han pasado por acá, y se lo digo a Manuel Antín, no hablemos en cine, hay una cosa, a pesar de toda la situación económica, adelante por hacer cosas, pintura.
Entonces esa España, esa España es la que yo he encontrado y que no me ha defraudado y que me siento...
que es todo aquello que había pensado.
Beatriz, en estos dos meses, tu primer balance respecto de las posibilidades que tenés como agregada cultural, digamos, vos sos el puente para, digamos, el puente desde España.
para que Argentina también retome lo que vos estás elogiando de España y que fue durante tanto tiempo, fue un orgullo nuestro, esa misma intensidad cultural.
Yo pienso que vos sabés que ahora hay una serie de reuniones bilaterales, de convenios que hacemos acá y allá, allá y acá.
Estos dos meses me he dedicado absolutamente a estar en algo que me he planteado, es ver qué hacemos los argentinos,
con España y que hacen los argentinos que vivieron acá cuál es el sentido y pensá que la mayoría de ellos vuelve vuelven los artistas vuelven los pintores vuelven poetas vuelven regresan entonces
Con Gustavo Asís nos dedicamos a la manera material de repatriar los pasajes en avión.
Todo eso es un tema de asistencia cultural también.
Todo pasa por cultura.
Todo pasa por cultura, quiere decir que todo el tema humano del exilio... Y por alguien que me ha resultado extraordinario, que es Gobi.
es un gran embajador gran persona y no solamente es un intelectual entonces cuando vos le planteás una problemática no solamente humana sino una problemática intelectual sabe leerla todos estos cuadros que vos ves acá son cuadros de pintores del exilio pintores que han estado acá y que apenas llegué yo me los trajeron y son los que posiblemente a llenar estos muros que estaban completamente sin cuadros o con cuadros que no eran
Qué hermoso, pero quiere decir que este... Está, Ludueña... Claro, este es un Pond Merger, no.
No, Pond Merger es este.
Es este Pond Merger, claro.
Pond Merger, Ludueña, Estrosa, después te doy todos los nombres.
Ah, sí, porque tendríamos que hacer, claro.
Hacemos fotos, tenemos.
Ahora, explicame un poco el tema este, que entonces por lo cual ahora tu trabajo cultural pasa por lo patético.
pasó por lo patético y pasó por lo maravilloso que fue la semana cultural.
Es decir, en un mes, yo vine el primero de mayo, iban a ser dos meses que estoy, fue entre motivo, político, es decir, creo que en estos dos meses he aprendido a...
he aprendido a conocer la Argentina como nunca, como me ha costado muchísimo, aunque tengo un dolor y una espina en el corazón, no puedo escribir, no hago nada.
No estás escribiendo, bueno, te estás haciendo pie.
Estoy haciendo pie, estoy haciendo como un trabajo, un esfuerzo, pienso mucho en Sarmiento, pienso en Carlos Fuente, pienso en Carpentier, pienso en Mujica Lainez, pienso en Eduardo Mallea, que en un momento dado de sus vidas,
Y en el mundo clemente, es decir, gente que de pronto, y el mal robo en última instancia, uno se agiganta y se achica todo el tiempo, pero sé también que es un proceso en que tengo que apurar las cosas.
Y beber, voy mucho a beber identidades de otros, pero eso también, como no son personajes de ficción, son personajes reales, para el escritor es siempre un golpe y es lo que te pasa a vos y te habrá pasado.
que lo hemos hablado mucho, como el escritor frente a una vida real de otro.
A mí me dicen, ¿qué de temas?
No son temas, porque son temas tan dolorosos, tan presentes, que tenés que estar desde llevarlos a Baraja, a venir a la semana de cine, a la semana democrática, si va gente, si no va gente, te convertís en muchas cosas.
Y ahora estoy culminando estos días con los títeres.
Pensar que ahora vienen 30...
30 actores titiriteros que van a hacer eso que el martes tenés entrada.
Ah, bien.
Que te pido, por favor, si nos podés dar una manito de publicidad.
Sí, como no, vamos, papá.
Todo lo que se haga a Madrid nosotros lo vamos a mandar a Somos.
Ahora vos me querés dejar el número de tu casa.
Todo, todo eso.
Además, yo tengo un regalito para vos, pero pensé mejor que traértelo yo.
Sí.
Yo te voy a... ¿El martes?
No, una noche que estés más calma.
Nos vamos a comer por ahí.
Te vas a venir a comer al departamentito, a ver los libros, las cosas, y ahí te voy a dar el regalito que tengo para hoy.
¡Fantástico, Reggio!
Bueno, hagámosle un poco un planteo también del tema, si querés, empezando por ese tema, porque es el tema siempre más patético, como decíamos recién, adjetivamos.
Se ha ido mucha gente, Beatriz.
Sí, una de las...
De las maravillas que tengo es que te diría que han vuelto un 90%.
El 10% son casi psicólogos, psicoanalistas que están trabajando muy bien.
Dentistas.
Los dentistas se quedan, digo, los que se quedan son dentistas y psicólogos.
Algunos, muy pocos pintores, tal vez se quedarán uno o dos, pero piensan no quedarse, sino esperan para ir allá y venir.
Sí, sí, hacer tener las dos... ¿Qué fue?
¿Cómo fue siempre el artista?
No nos olvidemos que un Petoruti vivía tanto en París como en París.
Es decir, el pintor puede hacer esos cambios, intercambios...
Todo el tiempo.
¿Qué pasa con Beatriz Guido sentada en un despacho de diplomática?
¿Cómo es?
Primero, si hay una imagen que vos tenés es la imagen de lo espontáneo.
Claro.
Vos siempre fuiste lo natural, lo espontáneo.
Y uno siempre imagina al diplomático o a la diplomática
Como un poco recortar su espontaneidad porque hay un lenguaje de la diplomacia, hay un lenguaje de informalismo.
Sí, por ejemplo, al principio, cuando me decían, señor ministro, señora ministro, a mí me llaman, soy ministro del potenciario.
Entonces, cuando yo miraba para otro lado, a ver a quién llamaba.
Yo pienso que lo que me ha facilitado esa suerte de espontaneidad son dos cosas.
Una, Gobi.
el embajador otra encontré una embajada muy acogedora y muy sufrida
porque es una embajada que, no es una embajada cualquiera, es la embajada que más trabaja, porque es casi una provincia, España es como, es decir, ir a Uruguay, más o menos.
Entonces está tan lleno de argentinos, es tan intenso el trabajo, que se me hizo muy placentero y grato.
Eso fue la acogida de esa embajada particular.
Lo que más me molesta es el que tengo que mandar.
Y yo no tengo donde mando, no tengo, voy a mandar ni una empleada.
Vos mandás cariñosamente, qué forma.
Pero a veces no podés porque es un trabajo muy, muy intenso.
Entonces el mando, el seguir una orientación, al principio me daba un trabajo enorme con los telegramas que hay que mandar a Cancillería con ese vocablo especial.
Pero encontré gran ayuda.
Y entonces, por ejemplo, me decían, Beatriz no son cartas sentimentales porque yo, por ejemplo, le mandaba...
A Ramiro, ¿qué le faltaba?
¿Cómo le dieron a Ramiro?
¿Y qué injusto?
¿Sabés que es un hijo de puta?
¿Sabés quién los puso?
¿A los Argañarán los puso Ramiro?
Cuando...
Sí, después hablamos de cosas.
Sigamos un poco, entonces, me decías que mandabas... Telegramas muy cariñosos a Cancillería.
Como por ejemplo.
Y mandaba telegramas, no lo puedo decir, qué secreto.
Eran cariñosos.
Bueno, sí, claro, con un lenguaje... Entonces me venían y me decían, no tan cariñosos, estas son las claves.
Y tuve que aprender casi un oficio.
Bueno, pero son todos elementos... Después, por suerte, tengo también teléfono directo.
Claro.
Que puedo decir, por ejemplo, toda la semana de la democracia, que fue, puedo decir, mi gran éxito en este aspecto, porque fue muy dura, muy difícil de hacer.
Además, el problema era suscitar interés, que realmente ha tenido un interés enorme.
Ha habido gente hasta la calle, las mesas redondas eran activas, duras.
Sí, duras, no.
Muy duras.
Muy horribles conmigo.
No me digas.
Después hablamos.
Horribles, horribles.
Con Babs y conmigo.
Estaban todos los montos ahí.
Pero vos te olvidás el país en que vivimos.
Y los montos.
Yo igual no lo pongo.
Vamos a terminar con la entrevista que es para ti.
Las cosas de la mujer.
Bueno, entonces.
Y bueno, eso era los primeros encuentros.
Después otro de los shock grandes.
La Casa Sola.
Ah, claro.
Una casa sin pareja.
Primero, claro.
Eso podés ponerlo.
Y en un Madrid donde viviste con Babsi mucho tiempo.
Claro, en un Madrid que he vivido con Leopoldo tanto tiempo, una casa inmensa de los marqueses, porque las casas de los marqueses de Romanones, esta casa.
Ah, sí.
Entonces, por ejemplo...
A la mañana, otra de las cosas que me ayudó, que yo soy madrugadora, porque Gobi es muy madrugador.
Entonces hay que estar a las nueve, nueve menos diez, nueve menos cuatro, ya estás en la embajada.
Entonces yo salgo a veces mientras la Marquesa va a misa, porque arriba vive Laribarra, en el otro piso la que raptaron al hijo, Prado y Carvajal.
Es decir, todos son condes y marqueses.
Entonces...
Yo salía el otro día bien temprano y la Marquesa me dice, ay, señora ministra, estaba ya grande, dice, qué desgracia la nuestra, dos países socialistas.
Ay, qué hermoso, eso es hermoso.
Ella se olvidó y después me dice, otra mañana y llama a mí sacarla.
y otra mañana salimos justo a las ocho y media donde viene todo el malón del subte entonces sale otra otra que la arrastran entre dos que las espera el chofer entonces me dice la otra para humillarme bien dice Felipe González me puso el subte le puso la boca del subte ahí y venía el malón de obrero entonces mira es como una pesadilla tan irreal y acá al lado
¿Vos pasas que hay una novela después de la casa?
Puede ser, la casa es muy real.
Es irreal total.
La casa es irreal.
Entonces sí, ya es como, son, bien están en otro lado.
La mitad alquilan y la otra mitad vive todos los condes.
No, dos alquilan, dos alquilan.
Es realmente tan real.
Entonces debo decirte que sí, que ese primer enfrentamiento de tener que poner una casa.
La casa tenía nada más que muebles, alfombras y...
¿Pero esto pertenece a la embajada?
No, esto pertenece a la marquesa de Romanones.
Pero eso está alquilado por la embajada.
Claro, pero la pago yo.
Perú pasó una persona de la embajada amorosa.
Josefina Moreno vio al portero sentado.
Es un divino.
Diago Desdivino.
Pasó y dice, ¿qué están pintando?
Sí, dice, lo alquilamos.
Dice, pero nada más que para diplomática.
Y uno solo.
Porque vas a ver qué raro es por dentro.
Tiene cuartos grandes, pero no tiene tres dormitorios, cuatro.
Se ve que es para histéricos.
No para históricos, sino para histéricos.
Sí, sino para histéricos.
Bueno, eso sí, ese fue un gran shock.
Ponerlo, colocar tus cositas.
Colocar mis cosas.
¿Trajiste de Buenos Aires qué trajiste?
Nada.
Ah, estás... Nada, nada.
Me hubiera parecido que me cortaba una mano traer algo.
Era como... Yo no traje nada.
Los pintores se caían con cuadros.
Vos viste, me trajeron los pintores que estaban acá, que es lo que vamos a tratar de organizar el intercambio.
Y entonces después empecé a comprar...
las cosas más o menos necesarias de una casa, desde una olla y creo que yo no compraba ollas desde hacía 30 años cuando lo comprábamos con Leopoldo o cuando íbamos pero casi siempre Leopoldo y yo nos gustaba o el hotel residencial
como era el que vos conociste, o... Cuando íbamos a comer a Roca, tantas noches.
Tantas noches.
Noche y noche, siempre.
Noche y noche.
Siempre a Roca, qué bien se creen, qué lindas noches.
Y después éramos muy de confitería y restaurante somos nosotros.
Así que fue volver a poner una casa y después las reuniones que son... ¿Y te sentís bien en Madrid en cuanto al clima?
Sí, sí, en cuanto al clima sí, mi descanso son el corte inglés.
Eso no lo puedo poner.
Yo salgo a hacer compras, es lo único que me invito.
Bueno, tengo invitación todos los días.
Ah, ¿cómo aguantás esa cosa del cóctel diario?
Dicen que es lo más grave que le puedo pasar.
Saludo, doy una vuelta y me vuelvo.
Sacando cuando hay una conferencia, entonces me quedo y sueño.
Quizás lo más placentero es traer amigos, huéspedes.
Los invitados que hasta ahora han estado, bueno, estuvo Corostiza, estuvo cuando vinieron, estuvo, digo, invitados de quedarse, porque mi problema es la noche.
Me da miedo, tengo miedo.
Aunque tengo una persona que duerme y el kiosquero, que a veces hay noches que se viene a dormir.
Rafaelito.
Rafaelito, que es ballet.
Pero para no poner ballet.
Claro, sí.
Ya pasaría demasiado bravo sería.
Sí, sí.
Bueno, y eso es mi vida.
Y no poder escribir.
Voy al cine cuando puedo.
He ido a ver dos películas nada más.
Fui a ver la película más extraordinaria que he visto, que es...
Los Santos Inocentes, con Raval, Alfredo.
Es decir, todos los amigos, la única felicidad grande es que soy puente, es trasladar, como me dicen a mí, Buenos Aires a este lado acá.
Claro, es la sucursal.
Es la sucursal.
Pero no podría pensar jamás en vivir.
No se puede.
No, es un accidente.
Es otro código.
Es otro código, total.
Otro código.
Es un accidente, es una cosa que creo que estoy haciendo algo por el país.
Evidente, claro que lo estás haciendo.
Decime, querida, y en cuanto a esas similitudes que tanto se hablan, de procesos parecidos, de transiciones parecidas, yo no creo que sea así, pero no...
El tema del destape.
¿Cómo ves Buenos Aires a partir de esta referencia?
Yo pienso que el destape español es angelical al lado de nuestro destape.
Total, yo creo que acá fue una cosa, yo creo que el destape nuestro es un destape de varieté pintoresco y terrible, ¿no?
Es un destape que no tiene nada que ver con el nuestro.
Es decir, lo nuestro es un semidestape más fuerte que el otro destape.
Creo que lo más maravilloso nuestro es la ley de censura, la abolición de la ley de censura en cine.
y en literatura, pero es otro tipo de destape.
Acá es un destape más cómico, más feliz.
Nuestro destape es un destape de agresión, de agresión a algo.
No es el destape sensual, alegre que uno ve acá.
Claro, claro.
Es un destape como bandera de agresividad a un momento y todo.
Qué interesante esa reflexión.
Puede ser.
Vos sabés lo que es el destape argentino.
Ah, no tengo idea, no tengo idea por eso.
Pero esto es una novelita de Deli, Rosa.
¿Por qué?
Porque todo el sadomasoquismo... Y pensar que el sadomasoquismo... Entraron 1200 películas pornográficas.
Que ahí está el pobre Antín desesperado que no sabe cómo... Ah, me dijeron que este que era representante de Arquino.
Es... Lamas no.
No, Lamas no, el otro.
El que tenía el cine de los Reyes.
Alman.
Alman, ¿eh?
¿Quién es el que... Algo así.
Algo así.
No, no, no.
El que es Arquino.
No, no, el que es Arquino es Lamas.
Por eso, Arquino no.
Es amigo mío.
No, no, no.
Es que es el que tenía en Lorraine, ¿puede ser?
Alman.
¿Qué hizo?
Llenó el país.
Llenó el país con 16.
¿Viste esas bibliotecas?
Domingo Joaquino Sarmiento del pueblo de Calamuchista.
Ahora se llama porno show.
Sí.
El círculo italiano, por ejemplo.
Ahora son porno show.
Son todos porno show.
En todo el interior del país.
Esos pequeños foquitos de cultura lo han convertido en una cadena que dicen que son miles de lugares así.
Y va a tener un éxito primario primero.
Pero acá era como picaresco, placentero.
Yo voy a recalcar eso.
Vos lo arreglás.
Lo nuestro es casi doloroso y estoy segura que va a pasar.
No me interesa nada.
Es un destape.
Y en términos de democracia, digamos.
La democracia en los argentinos es algo...
como siempre utópico, como siempre soñado, como siempre como el burro y la zanahoria.
Aquí parece que el burro se está comiendo la zanahoria, está viviendo la democracia, ¿no te parece a vos?
¿Más que la Argentina?
Esta sensación que yo tengo, que nosotros los argentinos siempre tenemos la democracia como el burro a la zanahoria.
Vamos a hablar de nosotros, apagalo esto.
Nosotros somos...
Bueno, ¿qué otra cosa querían que hablar de democracia?
Destape, ¿qué significó entrar en la vida del democrático?
Las contras y pro que encontró en la vida de España.
Contras y pro.
Contras.
Las contras es que hay que luchar mucho para que no se enfríen los convenios.
Qué bueno, que no se enfríen.
Hay que estar detrás de ellos.
Hay que estar muy detrás porque se lucha con una cosa que es un país que le cuesta mucho ubicar a su gente, que va a necesitar ubicarlos por los parados.
Es un país hambriento también.
Entonces todos los convenios, por ejemplo, los trámites de los convenios bilaterales, los convenios de las tesis, de abogacía, es una lucha muy dura.
Y como prioridades, digamos, así como la prioridad era ayudar al regreso de la gente que quería regresar.
Las prioridades desde el punto de vista culturales, ¿cuáles son?
Sin hacer mucho, telegráficamente.
Las prioridades primeras, los primeros que expatriamos, ahora tratamos, son mujeres con hijos.
Que por lo general, el matrimonio se ha quebrado.
Esto puede interesar.
Entonces son señoras que vienen con chicos que han sido exiliadas y que la quiebra matrimonial del desgaste del exilio.
Las primeras en que quieren volver son esas mujeres.
Eso es muy interesante.
Y todas vuelven con una idea de retomar sus estudios.
Mirá vos.
Casi todas, casi todas, todas.
Después, en busca de un encuentro, de una lesión, con miedo, vuelven aterradas, vuelven con miedo, pero pienso que después de la visita de Alfonsín, todo se ha como tranquilizado, ¿no?
Es como... Como si hubiera venido el padre, ¿no?
Como si hubiera venido el pater, familia.
Claro.
Eso respecto del regreso de gente.
Y respecto de las otras prioridades de tu trabajo cultural, por ejemplo.
Bueno, mi prioridad cultural es el libro.
El libro más que todo.
Ahora soy convenio.
Primero, el libro.
El libro.
Libro, mis prioridades son libros, cine, ensayo político y pintores.
Claro, y en cuanto al libro, en cuanto al libro tenemos un tremendo problema que vos conocerás, este país es la tercera potencia editorial del mundo con 29.000 títulos por año.
Sí.
Se dice que ellos están pasando gran bache desde que México y Argentina nos pagan desde hace unos cuantos años.
¿En eso se está encontrando alguna solución?
No, yo la solución la encontré, vos sabés que la mayor parte, pero sin embargo la mayor parte de las editoriales ha resuelto su problema instalándose en la Argentina.
Yo por suerte encontré un hombre muy fabuloso y que va a ayudar también en mi editorial, a los Sada, que es Hispamerica.
Ah, Hispamerica.
Hispamerica, Pagis.
Pagis, Hispamerica.
Son los Pagis.
No sé, no está bien.
Están trabajando el tema del libro.
Entonces el tema del libro no se puede solucionar desde acá.
Lo tenemos que solucionar nosotros primero.
Nosotros tenemos que estar en nuestra ley del libro.
Entonces después sí vendrá todo.
Se puede compaginar, compatibilizar.
Ahora, extrañamente las editoriales mías, como Alianza, por ejemplo, se instalan en la Argentina.
Sí, me dijo eso, me lo dijo Javier Pradera, que es muy amigo mío.
Javier Pradera es divino.
Se parece a vos, yo lo tenía.
Le dije que he parecido a Sosa Peikovic.
Sí, ya lo quiero mucho.
Lo adoro, lo adoro.
Javier Pradera, de alguna manera instalan su sede en la Argentina, como fue en un momento dado, Spasacalpe, Lozada, vuelven a retomar para que el dinero quede en la Argentina, que es lo que nosotros necesitamos.
Y se reinvierta ese dinero que da, la labor cultural.
Y después mi sueño es traer la prioridad primera hora, es traer la Feria del Libro a Buenos Aires.
Ah, Madrid.
Ah, la Feria Argentina, aquí.
La Feria Argentina, que es lo que estoy tratando de hacer.
Decime, querida, en estos primeros tiempos que estás acá, que son más de 60 y tantos días, ¿qué se te ha ocurrido que tendríamos que copiar de la vida española en la Argentina?
A un enorme fervor a la cultura.
Es como una orden que viene de arriba, es una orden... Por ejemplo, lo primero que tendríamos que ver es una cosa que más me ha maravillado, la universidad a distancia.
Ah, es cierto, es un enorme... Y para un país de distancia.
Y para un país de distancia como el nuestro.
Eso es lo que más, ese sería mi norte.
Pienso que alguna vez próxima le voy a decir al presidente, señor presidente, no puedo seguir una diplomacia, lléveme a ayudar algo a la universidad a distancia.
Maravilloso.
Sobre todo con los medios de comunicación que tenemos, es que se reciben de abogados.
De todos se reciben menos de químico y médico.
Dentista tampoco puede.
Pero vos sabés lo que es... Todos los maestros, la secundaria, el bachillerato.
Y van y rinden en el pueblo cercano.
Qué buena nota que tenemos que hacer entonces para somos o para gente.
Uy, yo te puedo decir... Vamos a hacer la misma nota.
Sabés quién es acá.
Vos me promovés directamente.
Yo te los reúno, haces una mesita.
Pero es maravilloso.
Yo creo que Alfonsín se volvería loco.
Bárbaro, muy bueno.
¿Ves cómo van saliendo cositas lindas para la nota?
Otra cosa, según vos, desde tu punto de vista, porque hemos aportado ya todos los puntos de vista económicos, políticos, gente española, argentina.
Desde tu punto de vista, ¿qué significó el viaje de Alfonsín a España?
El viaje de Alfonsín a España significó tanto.
Significó, primero, que él se reencontrara con Europa.
Porque no nos engañemos, encontrarse con España es también haberse encontrado con Francia y Alemania.
Es el pie en Europa, la ayuda económica definitiva.
Que va a ayudar a España.
Dentro de su posibilidad.
Además, formar un frente muy importante, que es un frente europeo, es occidente.
Después sirvió muchísimo para los argentinos exiliados acá, los que quedaban todavía.
Es convencerse de algo que no lo podían creer.
Después, en él, bueno, el pueblo español, sentimentalmente, pero no me interesa solamente en lo sentimental, sino me interesa en un plano, qué sé yo, el discurso de él en el Congreso dio a nosotros los argentinos la seguridad absoluta que tenemos un demócrata, que tenemos una línea, y que...
Todo lo que él, creo que fue como a veces nosotros decimos, vamos a hacer un viaje para remozarnos.
Ahora, esta pregunta te la hago porque esta pregunta yo me atrevo a hacerla, porque es una pregunta a publicar y yo me hago responsable de ella.
Tenemos un demócrata, pero ¿no da la sensación a seis meses de asumir a Alfonsín que lo que tenemos es un gran demócrata solo?
Que tenemos la soledad de un demócrata.
Es decir, que lo único que tenemos para agarrarnos a Alfonsín, como que el país no está todavía en democracia.
Es como le puede haber pasado en Estados Unidos la presencia de Kennedy.
Hay algo de Kennedy en Alfonsín.
Nosotros, el día que muere Kennedy... Hoy Martín Prieto lo dice.
Ah, lo dice Martín Prieto.
Con un sentido kennediano, creo que le dijo al pueblo el discurso patético.
El discurso de Alfonsín es patético.
Bueno.
Entonces, ¿no está solo ese gran hipócrata?
No, yo lo que creo, primero tiene un partido detrás.
Un partido que, aunque con todas las objeciones que pueda hacerse, es un partido de hombres que lo están apuntalando desde su posición.
Después, tiene un país en quiebra económica.
Sí, lo es.
Pos guerra.
Absolutamente pos guerra.
Sí, sí, claro.
Que tiene que ir enhebrando.
Entonces, a veces, en esa enhebrada, no todos los puntos son buenos.
Pero, sin embargo, se van juntos.
Es buena respuesta.
¿Qué opinás del tema de la deuda externa?
Es lo que es para saltártela, porque es una pregunta tan que no puede corresponder.
Bueno, de la deuda externa yo creo absolutamente que si estamos en... Salimos de una guerra.
Yo la pienso la deuda externa a veces como si fuera el plan Marshall.
Que necesitaríamos una ayuda.
Necesitamos.
Entonces es absolutamente necesario para que Estados Unidos no nos pierda.
¿Sabes una cosa, Beatriz?
Y vos has trabajado mucho en tus novelísticas, en la cosa histórica.
Y a nadie mejor para preguntarle que a vos.
Yo tengo idea, vaga idea, de que el crack del 29,
que precipitan el bache a Occidente, se produce precisamente porque los países deudores de la Primera Guerra Mundial no pueden pagar a sus acreedores, sus acreedores se atiborran de producción.
Sí.
Y ahí se llama el gran despelote.
Creo que sí, no me acuerdo bien.
Puede ser eso.
Así creo haberlo leído.
Creo que puede ser.
Porque los deudores no podían pagar a los acreedores.
Y que en esos países había muchos hispanoamericanos.
Sí, puede ser.
El tema de los desaparecidos, ¿hay una prórroga de un mes más?
¿Esa carpeta no se ha abierto?
Bueno, yo tengo una fe ciega y absoluta con Ernesto Sábato.
Si Ernesto Sábato está al frente y hay en la comisión gente como Magdalena Ruiz Iñezú y como Favaloro y como la gente que lleva esa comisión tenga una fe absoluta que todo se va a dilucidar dentro de las posibilidades
Legales que tengamos.
Que ya el gobierno anunció.
Dentro del marco que el gobierno anunció.
Legales.
No nos engañemos.
Ha ganado un gobierno civilista y con un congreso detrás.
No podemos pedir más porque si no es el caos o la anarquía.
Y estando en Miente Esterna, esto es Sábato al frente.
Tengo la fe.
Absoluta.
¿Y posibilidades de un rebrote subversivo?
Hoy se habla en el diario de que estos barcos... Decime algo, vos crees que en la Argentina... Yo pienso que no hay espacios políticos, ¿no?
Sí hay, apagalo.
Pero no mucho, después ya hablamos... Acá me dicen... Bueno, claro, el posible rebrote subversivo...
No, del posible rebrote subversivo.
Si querés la dejamos, si querés decirme algo.
Ahí qué puedo decir.
Bueno, toda Latinoamérica es un volcán en ese aspecto, pero pienso que esta vez ese rebrote subversivo, miento esto, el rebrote subversivo esta vez en América no tiene en absoluto ningún arraigo popular.
Es decir, pienso que hay una conciencia absoluta en el pueblo argentino, en el radicalismo y en el peronismo, la imposibilidad absoluta de algo que esté fuera de la democracia.
De que esto pueda prosperar.
¿Vos crees que en estos seis meses, de alguna manera... Claro, ¿qué opinas de los políticos y de los militares?
Yo pienso que los políticos no se puede decir, que están haciendo andadura política en el Parlamento, están aprendiendo a ser políticos.
No te voy a decir nada.
Y los militares no digamos nada.
Bien, y los políticos que están haciendo su atadura, el Parlamento es una escuela de las políticas.
Claro, si vos querés decir, yo tengo muchos militares radicales amigos, tengo muchos radicales que son militares y amigos.
Punto.
Son radicales.
Bien, perfecto.
Y podés decir también que cuando me vienen a ver, lo primero que ayudo es a aquellos que quieren volver.
A los que se quieren quedar no me importa nada.
Ni los atiendo.
Ni los atiendo, no me interesa nada.
Te hablo los que se quedan, no para trabajar, sino, eso es como yo te dije a vos una vez, que es muy cómodo para vos y para mí en este momento.
Yo estoy bajo la bandera argentina y vos estás de la Argentina a las 24 horas viviendo en la Argentina.
Claro, yo no soy un corresponsal argentino.
Yo soy un corresponsal diplomático, porque son otros mundos.
Exactamente.
Paramos un poquito.